[TOC]

<div style="page-break-after: always;"></div>

## Цель работы

Освоить на практике применение режима однократного гаммирования на примере кодирования различных исходных текстов одним ключом.

## Ход работы

Два текста кодируются одним ключом (однократное гаммирование). Требуется не зная ключа и не стремясь его определить, прочитать оба текста. Необходимо разработать приложение, позволяющее шифровать и дешифровать тексты P1 и P2 в режиме однократного гаммирования. Приложение должно определить вид шифротекстов C1 и C2 обоих текстов P1 и P2 при известном ключе ; Необходимо определить и выразить аналитически способ, при котором злоумышленник может прочитать оба текста, не зная ключа и не стремясь его определить.

## Выполнение лабораторной работы

Импортировали необходимые модули, сохранили пользовательский ввод.

```
import random
import string

inpt_1 = input("Введите первое сообщение: ") #Привет!
inpt_2 = input("Введите второе сообщение: ") #Штирлиц
```

Написали функцию генерации случайного ключа, заданного размера. Написали функцию, преобразующую исходный символьный формат в шестнадцатеричный.

```
def key_gener(size = 6, chars = string.ascii_letters + string.digits):
    return ''.join(random.choice(chars) for _ in range(size))
def chan(s):
    return ":".join ("{:02x}".format(ord(c)) for c in s)
```

Сгенерировали случайный ключ, распечатали его.

```
key = key_gener(len(inpt_1))
ch_key = chan(key)
print(f'Ключ: {ch_key}') #Ключ: 70:4f:58:5a:61:5a:6e
```

Создали функцию гаммирования.

```
def gam(inpt, key):
    inpt_ascii = [ord(i) for i in inpt]
    key_ascii = [ord(i) for i in key]
    enc_str = ''.join(chr(s ^ k) for s, k, in zip(inpt_ascii, key_ascii))
    return enc_str
```

Зашифровали два сообщения с помощью одного и того же ключа.

```
encrypted_inpt_1 = gam(inpt_1, key)
ch_encrypted_inpt_1 = chan(encrypted_inpt_1)
encrypted_inpt_2 = gam(inpt_2, key)
ch_encrypted_inpt_2 = chan(encrypted_inpt_2)
print(f'Закодированное сообщение 1: {ch_encrypted_inpt_1}') #46f:40f:460:468:454:418:4f
print(f'Закодированное сообщение 2: {ch_encrypted_inpt_2}') #58:40d:460:41a:45a:462:428
```

Проверили возможность расшифровки с помощью ключа.

```
original_inpt_1 = gam(encrypted_inpt_1, key)
print(f'Раскодированное сообщение 1: {original_inpt_1}') #Привет!
original_inpt_2 = gam(encrypted_inpt_2, key)
print(f'Раскодированное сообщение 2: {original_inpt_2}') #Штирлиц
```

Зная содержание первого сообщения, попытаемся расшифровать второе сообщение без использования ключа.

```
temp_encrypted_string = gam(encrypted_inpt_1, encrypted_inpt_2)
print(f'Раскодированное сообщение 2: {temp_encrypted_string}') #7rzѧ
uncrypted_inpt_2 = gam(temp_encrypted_string, inpt_1,)
print(f'Раскодированное сообщение 2: {uncrypted_inpt_2}') #Штирлиц
```

Таким образом, удалось получить содержание зашифрованного второго сообщения без использования ключа.

## Вывод

В ходе выполнения лабораторной работы была изучена теория режима однократного гаммирования и освоена на практике.

<div style="page-break-after: always;"></div>

## Ответы на контрольные вопросы

1. Как, зная один из текстов (P1 или P2), определить другой, не зная при этом ключа?

Для этого необходимо провести следующую последовательность операций: 1) выполнить гаммирования между двумя зашифрованными текстами, 2) выполнить гаммирование между полученным сообщением пункта 1) и исходным известным сообщением.

2. Что будет при повторном использовании ключа при шифровании текста?

При повторном использовании ключа при шифровании текста, сообщение вернется в исходное состояние.

3. Как реализуется режим шифрования однократного гаммирования одним ключом двух открытых текстов?

Генерируется один ключ. Сгенерированные ключ применяются один раз для каждого сообщения.

4. Перечислите недостатки шифрования одним ключом двух открытых текстов.

К недостаткам данной технологии можно отнести возможность частичного получения правильных символов.

5. Перечислите преимущества шифрования одним ключом двух открытых текстов.

К основному преимуществу можно отнести несложность технологии, а также скорость работы.
